---
categories: Coding	
tag: DBMS
toc: true
---

# 2023. 01. 31. 수업내용 정리

# 함수
<br>

## 일반 함수
<br>

### 수학 함수 
* `ABS(x)` : `x`의 절대값을 반환한다.
* `MOD(x, y)` : `x`를 `y`로 나눈 나머지이다. `x % y` 혹은 `x MOD y`와 같다. 
* `POW(x, y)` : `x`의 `y` 제곱을 반환한다.
* `SQRT(x)` : `x`의 제곱근을 반환한다.
* `CEIL(x)` 혹은 `CEILING(x)` : `x`를 정수부까지 올림하여 반환한다. 
* `FLOOR(x)` : `x`를 정수부까지 내림하여 반환한다.
* `ROUND(x, y)` : `x`를 소수 `y`번째까지 반올림하여 반환한다. 단, `y` 생략시 정수부까지 반올림하여 반환한다.
* `TRUNCATE(x, y)` : `x`의 소수 `y`번째 미만인 소수를 버리고 반환한다. 
* `RAND(x)` : 시드 값 `x`를 활용하여 0이상 1미만의 랜덤한 실수를 반환한다. 시드 값 `x`가 같다면 반환되는 값은 항상 일정하다. 랜덤한 시드를 사용하기 위해서는 `x`를 생략한다. 

<br>

### 문자 함수
* `ASCII(x)` : 문자 `x`의 아스키코드를 반환한다. 
* `CHAR(x)` : 아스키코드 `x`의 문자를 반환한다. 
* `BIT_LENGTH(x)` : 문자열 `x`의 내용에 대한 비트수를 반환한다.
* `LENGTH(x)` : 문자열 `x`의 내용에 대한 바이트수를 반환한다. `UTF8MB3` 인코딩 하에서 한글 한자는 `3 Byte`이다. 
* `CHAR_LENGTH(x)` : 문자열 `x`의 길이(문자 개수)를 반환한다. 
* `CONCAT(x1, x2,...)` : 주어진 값 `x#`를 모두 이어 붙인 문자열로 반환한다.
* `CONCAT_WS(x, y1, y2,...)` : 주어진 `y#`을 모두 이어 붙인 문자열로 반환하는데, 구분자로 `x`를 이용한다. 
* `INSTR(x, y)` : 문자열 `x`가 문자열 `y`를 찾아 그 자리수를 반환하고 포함하고 있지 않다면 0을 반환한다. 
* `FORMAT(x, y)` : 숫자 `x` 가 가지는 소수점 `y`자리 까지만 표시를 하고, 천 단위를 콤마로 구분한 문자열을 반환한다. 
* `LPAD(x, y, z)` : 문자열 `x`가 가지는 내용의 길이가 `y`보다 짧을 떄 길이가 `y`가 될 수 있도록 문자열의 왼쪽(앞쪽)에 문자열 `z`를 대입한 문자열을 반환한다. 단, 문자열 `x`의 길이가 `y`의 길이보다 길다면, 왼쪽에서부터 `y`자 만큼 잘라서 반환한다.
* `RPAD(x, y, z)` : 문자열 `x`가 가지는 내용의 길이가 `y`보다 짧을 떄 길이가 `y`가 될 수 있도록 문자열의 오른쪽(뒤쪽)에 문자열 `z`를 대입한 문자열을 반환한다. 단, 문자열 `x`의 길이가 `y`의 길이보다 길다면, 왼쪽에서부터 `y`자 만큼 잘라서 반환한다.
* `LTRIM(x)` : 문자열 `x`의 선행 공백을 모두 제거하여 반환한다. 
* `RTRIM(x)` : 문자열 `x`의 후행 공백을 모두 제거하여 반환한다. 
* `TRIM(x)` : 문자열 `x`의 선/후행 공백을 모두 제거하여 반환한다. 
* `LEFT(x, y)` : 문자열 `x`의 선행하는 문자 `y`자를 반환한다. 
* `RIGHT(x, y)` : 문자열 `x`의 후행하는 문자 `y`자를 반환한다. 
* `MID(x, y, z)` 혹은 `SUBSTRING(x, y, z)` 혹은 `SUBSTR(x, y, z)` : 문자열 `x`가 가지는 문자 중 `y`번째 문자를 포함, 후행하는 `z`개의 문자열을 반환한다. 
  * `REPLACE(x, y, z)` : `y`가 음수일 때 `x`의 뒷자리 `-y`자에 대한 문자열 `z`개를 반환한다. 
* `REPLACE(x, y, z)` :  문자열 `x`가 가진 내용 중 `y`를 찾아 `z`로 치환한 문자열을 반환한다.
* `LCASE(x)` 혹은 `LOWER(x)` : 문자열 `x`를 소문자화하여 반환한다. 
* `UCASE(x)` 혹은 `UPPER(x)` : 문자열 `x`를 대문자화하여 반환한다.
* `REPEAT(x, y)` : 문자열 `x`를 `y`번 반복하여 이어 붙인 문자열을 반환한다. 
* `REVERSE(x)` : 문자열 `x`를 뒤집어 반환한다. 

<br>

### 날짜 및 시간
* `CURDATE()` 혹은 `CURRENT_DATE()` : 현재 날짜를 반환한다.  
* `CURTIME()` 혹은 `CURRENT_TIME()` : 현재 시간를 반환한다.
* `CURRENT_TIMESTAMP(x)` 혹은 `NOW(x)` 혹은 `SYSDATE(x)` : 현재 일시를 반환한다. `x` 값이 생략되지 않을 경우 `x`자 만큼 밀리초를 포함한다.  `x`의 최대 값은 `6`.
* `YEAR(x)` : 일시 `x`의 년도를 반환한다. 
* `MONTH(x)` : 일시 `x`의 월을 반환한다. 
* `DAYOFMONTH(x)` : 일시 `x`의 일(日)을 반환한다.
* `HOUR(x)` : 일시 `x`의 시간을 반환한다.
* `MINUTE(x)` : 일시 `x`의 분을 반환한다.
* `SECOND(x)` : 일시 `x`의 초를 반환한다.
* `MICROSECOND(x)` : 일시 `x`의 밀리초를 반환한다.
* `DATE(x)` : 일시 `x`의 날짜를 반환한다. 
* `TIME(x)` : 일시 `x`의 시간을 반환한다. 
* `DATE_ADD(x, INTERVAL y z)` : 일시 `x`에 `z`주기인 `y`만큼의 시간을 더한다.(미래로) 주기는 `YEAR`,`QUATER`,`MONTH`,`WEEK`,`DAY`,`HOUR`,`MINUTE`,`SECOND` 등을 사용할 수 있다. 
* `DATE_SUB(x, INTERVAL y z)` : 일시 `x`에 `z`주기인 `y`만큼의 시간을 뺀다.(과거로)
* `DATEDIFF(x, y)` : 날짜 `x`에서 `y`를 뺀 날짜 형식을 반환한다.
* `TIMEDIFF(x, y)` : 날짜 `x`에서 `y`를 뺀 시간 형식을 반환한다. 
* `TIMESTAMPDIFF(x, y, z)` : 날짜 `z`에서 `y`를 뺀 값을 `x` 주기로 표현한다. 

<br>

### 논리 함수
* `IF(x, t, f)` : 조건 `x`가 참일 때 `t`를, 거짓일 때 `f`값을 반환한다. 
* `IFNULL(x, a)` : `x`값이 `NULL`이라면 `a`를, 아니라면 `x` 값을 그대로 반환한다. 

<br>

### 통계 함수
* `COUNT(x)` : 선택되는 열 `x`의 리터럴에 해당하는 레코드의 개수를 반환한다.
* `AVG(x)` : 선택되는 열 `x`에 해당하는 레코드 값의 평균을 반환한다. 
* `SUM(x)` : 선택되는 열 `x`에 해당하는 레코드 값의 합을 반환한다.
* `MIN(x)` : 선택되는 열 `x`에 해당하는 레코드 값 중 가장 작은 값을 반환한다.
* `MAX(x)` : 선택되는 열 `x`에 해당하는 레코드 값 중 가장 큰 값을 반환한다.


<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>

