---
categories: Coding	
tag: Java
---

# 2023. 01. 18. 수업내용 정리
## 자료구조

<br>

# 자료구조 
* 자바에서 자료구조는 어떠한 데이터를 쉽게 가공/처리하기 위해 사용한다.
<br><br>
## Collection
* `Collection`(인터페이스, `java.util.Collection`) 자료구조는 순서가 있는 데이터 혹은 데이터의 집합에 대한 단일 구조를 가진다. 

  ### List
    * `List`(인터페이스, `java.util.List`) 자료구조는 순서가 있는 데이터를 다루기 위해 사용한다.
      * 메서드
        * `add(T t)` : 매개변수 `T` 타입의 객체 `t`를 `List`의 끝(마지막 자리)에 추가한다. 
        * `add(int i, T t)` : 매개변수 `T` 타입의 객체 `t`를 `List`의 `i`번째 인자가 될 수 있도록 추가한다.
        * `addAll(Collection<? extends T> c)` : 매개변수 `c`가 가지는 모든 인자를 끝에 추가한다.   
        * `addAll(int i, Collection<? extends T> c)` : 매개변수 `c`가 가지는 모든 인자 중 첫번째 인자가 `i`번째 인자가 될 수 있도록 모두 추가한다. 
        * `clear()` : `List` 객체가 가지고 있는 모든 인자를 제거한다.
        * `contains(Object o)` : `List` 객체가 가지고 있는 인자 중 매개 변수 `o`와 `equals()` 메서드 비교 결과가 `true`인 것을 가지고 있는가에 대한 여부 (`boolean`)를 반환한다.
        * `containsAll(Collection<? extends T>c)` : 매개 변수인 `c`가 가진 모든 인자를 호출 대상이 되는 `List` 객체가 모두 가지고 있는지에 대한 여부(`boolean`)를 반환한다. 가지고 있는가에 대한 여부는 `contains`와 동일하다.
        * `get(int i)` : `i`번째 인자를 반환한다.
        * `indexOf(Object o)` : `List` 객체가 가지고 있는 인자 중 매개 변수 `o`와 `equals()` 비교 결과가 `true`인 첫번째 인자의 순번(`int`)을 반환한다.
        * `iterator()` : `List` 객체가 가지고 있는 인자를 반복할 수 있는 반복자(`Iterator<T>`)를 반환한다.
        * `lastIndxOf(Object o)`:`List`객체가 가지고 있는 인자 중 매개 변수 `o`와 `equals()` 비교 결과가 `true`인 마지막 인자의 순번(`int`)을 반환한다.
        * `remove(int i)` : `List` 객체가 가지고 있는 인자 중 그 순번이 `i`인 인자를 제거한다. 후행하는 인자의 순번은 당겨진다.
        * `removeAll(Collection<?> c)` : `List`객체가 가지고 있는 인자 중 `c`가 가진 인자와 `equals()` 비교 결과가 `true`인 모든 인자를 제거한다.
        * `set(int i, T t)`: `List` 객체가 가지고 있는 인자 중 `i`번째 인자의 값을 매개 변수인 `t`로 바꾼다. 바뀌어진 이전 `T`타입의 객체를 반환한다.
        * `size()` : `List` 객체가 가지고 있는 인자의 개수를 반환한다. 
        * `toArray()` : `List` 객체가 가지고 있는 인자들을 `Object[]` 타입으로 반환한다.
        * `toArray(T[] ts)` : `List` 객체가 가지고 있는 인자들을 `T[]` 타입의 객체에 대입하여 반환한다. 
      * 하위 타입
        * `ArrayList<T>`(클래스,`java.util.List`) 자료구조는 인자 사이에 연결 고리 없이, 데이터에 접근할 수 있어, **인자에 접근하는 속도는 빠른** 대신, **데이터를 추가하거나 삭제하는 속도가 느리다.**
          * 인덱스를 통한 데이터 접근의 시간 복잡도: O(1)
          * 데이터의 삽입 및 삭제에 대한 시간 복잡도 : O(n)
        * `LinkedList<T>`(클래스,`java.util,LinkedList`) 자료구조는 각 인자가 인접한 인자를 기억하고 있는 형식이어서 **인자에 접근하는 속도는 느린** 대신, **데이터를 추가하거나 삭제하는 속도가 빠르다.**
          * 인덱스를 통한 데이터 접근의 시간 복잡도 : O(n);
          * 데이터의 삽입 및 삭제에 대한 시간 복잡도 : O(1);
        * `Vector<T>`(클래스,`java.util.Vector`) 자료구조는 동기화된(Synchronized) `ArrayList<T>`와 같다. 
        * `Stack<T>`(클래스,`java.util.Stack`) 자료구조는 주로 선입후출의 기능(`push()`, `pop()`)을 사용하기 위해 사용한다.
        <br>
  ### Set
    * `Set`(인터페이스, `java.util.Set`) 자료구조는 순서가 없는, 집합적인 데이터를 다루기 위해 사용한다.

<br><br>
## Map
* `Map`(인터페이스, `java.util.Map`) 자료구조는 순서와 관계 없고, 키와 값 쌍(Key-Value-Pair)으로 이루어진 데이터를 다룰때 사용한다.
