---
categories: Coding	
tag: Java
toc: true
---

# 2023. 01. 17. 수업내용 정리
## 열거형, 인터페이스, 제네릭

<br>

# 열거형
* 열거형(Enumeration Type)은 어떠한 것의 종류가 의미론적으로 참과 거짓이 아닌 두 개 이하로 나누어 지거나, 세 가지 이상으로 나누어질 때 사용한다. 
* 열거형의 명명법은 파스칼 케이스를 따르고, 클래스와 마찬가지로 그 자체가 타입이 된다. 
* 수동으로 객체화할 수 없고 열거형이 가지는 열거된 인자들이 그 값이 되는데, 이 때 이 값들은 정적이고 읽기 전용인 열거형 타입의 객체이다.
    >```java
    > public enum [열거형 이름]{
    >   [인자,...]?
    >}
    >```
    > * 열거형의 인자들은 콤마(,)로 구분하여 여러개 적을 수 있다.
    > * 단, 인자들 간에 같은 이름을 가지는 것이 있어서는 안 된다.
    > * 앞서 얘기 했듯이 인자들은 정적이며 읽기 전용이다.

* 모든 열거형 인자는 정적임으로 프로그램 실행 중에 단 하나밖에 존재할 수가 없음으로 동등 비교(`==`)및 부등 비교(`!=`)를 한다. (사실 `equals` 써도 관계 없음)

<br><br>
## 열거형의 고급적 사용
* 열거형 인자의 나열이 끝나고 세미콜론(`;`)을 적어, 열거형 타입에 대한 멤버를 직접 구성할 수 있다.(클래스 처럼)
* 각 인자 뒤에 괄호(`(,)`)를 이용하여 생성자에 전달할 전달 인자를 전달해 줄 수 있다. 생성자가 매개 변수를 가지지 않는다면 주로 생략한다.

<br><br><br><br>

# 인터페이스
* 상속(Inheritance) 관계가 클래스 간의 기능 확장에 중점을 뒀다면, 인터페이스(Interface) 구현(Implementation)은 어떠한 클래스로 하여금 이에 속성이나 특성 등을 부여하거나 기능상의 골조를 만들기 위해 사용한다. 
* 명명법은 기본적으로 파스칼 케이스를 따르다, 대문자`I`로 시작하게 하기도 한다.
  * `I(명사)`, `I(동명사)`, `I(-able)` 혹은 `I` 없이 `(명사)`, `(동명사)`, `-able`
* 인터페이스가 가지는 모든 멤버 변수는 `public`이고 정적이고 읽기 전용일 수 밖에 없다. 
* 인터페이스가 가지는 모든 메서드는 `public`이고 (일반적으로)추상적이다.
* 인터페이스가 가지는 메서드가 구현부를 가지게 하기 위해 아래와 같이 `default` 키워드를 이용할 수 있다. 
  >```java
  >public interface [인터페이스 이름] {
  >     default [반환 타입 | void] [메서드 이름]{
  >         // 구현부
  >     }     
  >}
  >```
  >이 때, `default`는 메서드를 추상화하지 않겠다는 키워드이며 접근 제한자가 아님에 유의한다.


<br><br><br><br>

# 제네릭(Generic)
* 제네릭(Generic)은 어떠한 타입 A가 다른 타입 B에 대한 멤버(변수, 메서드의 반환 타입, 매개 변수 타입 등)를 가지고 이 타입 B가 동적으로 변하여 A 타입을 다분화하지 않고 능동적으로 사용하기 위해 존재한다. 
* 단, 제네릭 타입은 **기초 타입일 수 없음**에 유의한다. 
    >```java
    >public class MonsterBall<T extends Mob> {
    >   private T monster;
    >   
    >   public T getMonster(){
    >       return this.monster;
    >   }  
    >
    >   public void setMonster(T monster) {
    >       this.monster = monster;
    >   }
    >}
    >```
    >* 위 클래스 `MonsterBall`은 `T`를 제네릭으로 가지는 클래스이고, 이 때 `T`는 `Mob` 클래스(혹은 인터페이스)를 상속 받음을 강제한다. 
    >* 위 클래스에서 `T`는 가상의 타입이고 명명법은 `T[파스칼 케이스]`로 하는 편이다. (가령, `TKey`, `TValue` 등)
    >* 특정 제네릭에 대한 클래스는 타입으로 사용할 수 있음으로 아래 처럼 변수의 타입으로 사용될 수 있다. 
    >```java
    >MonsterBall<Wyvern> wmb = new MonsterBall<Wyvern>();
    >```
    >* 위 객체화 연산에서 객체를 넘겨 받는 타입의 제네릭과 객체화 할 때의 제네릭이 <u>같다면 객체화시의 제네릭 타입은 아래와 같이 생략 가능하다</u>. 
    >```java
    >MonsterBall<Wyvern> wmb = new MonsterBall<>();
    >```

  <br><br>
## 다이나믹 제네릭(Dynamic Generic)
* 제네릭의 선언부가 아닌 곳에서(클래스 이름 뒤 말고) `?` 특수 문자를 활용하여 그 타입이 정확히 정해지지 않은 타입에 대한 제네릭을 활용할 수 있다. 
  >```java
  >MonsterBall<Wyvern> wmb = new MonsterBall<>();
  >MonsterBall<? extends Mob> someMb = wmb;
  >```
  >위 코드에서 변수 `someMb`는 그 타입이 정확히 지정되지 않았지만 `Mob` 클래스를 상속 받는(`? extends Mob`)제네릭 타입에 대한 `MonsterBall` 타입임으로 `MonsterBall<Wyvern>` 타입인 변수 `wmb`를 받을 수 있다.

<br><br>
## 멀티 타입 파라미터 제네릭(Multi-type Parameter Generic)
* 멀티 타입 파라미터 제네릭은 어떠한 타입이 제네릭을 두 개 이상 가지는 것을 의미하며, 주로 `HashMap` 혹은 튜플 구현에 사용한다. 
* 튜플은 서로 다른 두 타입의 값을 쌍(**pair**)으로 가지기 위한 타입이다. 
  * 3개 타입에 대한 값을 가지는 타입을 3-튜플(`3-Tuple` 혹은 `Triple` 혹은 `Triplet`이라 한다.) 그 이상은 잘 안 쓰는데 궁금하면 검색.

<br><br>
## 부가적인 이야기
* 부모 타입의 변수가 자식 객체를 받을 수 있는 것을 다형성의 일환으로 보는 것처럼 원형이 부모 타입인 아형이 원형이 자식 타입인 아형의 부모처럼 작동하는 것을 공변성(Covariant)이라고 한다. 가령, `Object[]`은 `String[]`의 부모 타입으로 인식되고 이를 `공변성을 가진다`라고 한다. 하지만, 제네릭은 **공변성**(Covariant)을 가지지 않음으로 `List<Object>`를 `List<String>`의 부모라고 하지 않는다. 
* 단, 자바 컴파일러의 트릭으로, 제네릭이 공변성을 가지는 것처럼 작동할 수 있게 하는데, 이가 다이나믹 제네릭의 상속이다. 가령, `List<? extends Object>`가 `List<String>`의 부모인냥 작동할 수 있게 하는 것이다.
* 반대로, `List<? super String>`의 꼴에서 이가 가지는 인자는 [`String`이 상속 받고 있는 아무 타입]으로, 위 `extends`와 반대의 의미이고 이를 **반공변성**(Contravariant)라고 한다.
